---
layout: post
title: 신입생글쓰기평가 제출물
date: 2025-03-21 17:00:00 +0900
category: Humanities
---
# 주제: 처벌에서 반성을 고려하는 것은 옳은가

<p>뉴스를 틀면 각종 형사 재판 소식을 심심치 않게 접할 수 있다. 이는 국가가 형법에 명시된 범죄 행위를 한 사람에게 그것의 책임을 물어 처벌하는 것이다. 처벌은 비단 국가 기관에서만 이루어지지는 않는다. 유명한 자녀 양육 TV쇼인 ｢슈퍼맨이 돌아왔다｣에서 아빠 송일국은 아들이 잘못을 저질렀다고 판단될 때 '생각하는 의자'에 강제로 5분 동안 앉혀놓는데, 이 또한 처벌에 해당한다. 즉 처벌은 다양한 위계와 상황에서 이미 일어나고 있는 사회 일반의 현상이다.<br>
 
 그렇다면 인간 사회는 왜 잘못을 한 사람을 처벌하는가? 우선 이성적 존재인 행위자에게 행위의 책임이 있음을 받아들이고 행위에 집중해보자. 추측컨데 처벌은 누군가에게 입힌 손해에 대한 복수라는 원시적 형태에서 시작했을 것이다. 그러나 사적 제재로 인한 사회 혼란은 결국 그 구성원들에게 악영향으로 돌아오기 때문에, 사람들은 국가가 자신들을 대리하여 이 응보를 감독하도록 합의하였고, 이는 곧 형벌의 기초가 되었을 것이다. 현상학자 후설에 따르면 인간 의식에는 되갚음이라는 감정이 내재돼 있는데, 앞선 추측이 맞다고 가정하면 처벌은 이 되갚음 심리에서 기원함을 알 수 있다. '되갚음의 대리'로서의 처벌은 천부인권이라는 사상적 전제의 출현과 함께 '자유의 침해라는 원천적 무효에 대한 실존적 무효 선언'으로 대체되며 체계적으로 정당화되었다. 하지만 처벌이 잘못을 억제하여 사회를 안정화하는 효과 역시 무시할 수 없었기에, 행위자에 대한 처벌은 그 자체가 정의의 실현이라는 자기 목적적 관점뿐만 아니라 행위자를 교화하고 다른 구성원들의 잘못을 심리적으로 막아 사회윤리적 행위 가치가 더욱 공고한 안정된 사회에 기여한다는 공리주의적 관점에서도 해석된다.</p><br>


<p>이를 바탕으로 이제 행위자의 반성을 살펴보자. 제시문 (나)에 따르면, 한국 양형위원회에서 감경에 고려하는 반성은 범행을 진심으로 뉘우치는 것이며 범행 인정 경위, 피해 회복 또는 재발 방지를 위한 자발적 노력 여부 등으로 판단된다. 즉 반성은 본래 인간의 수치심에서 비롯되는 내면의 개념이지만, 현실적인 이유로 감경 사유로서의 반성은 외부로 드러난 행위자의 언행에 대한 집행자의 판단이다. 이것을 인지한 채 '처벌에서 반성을 고려하는 것은 옳은가?'라는 질문을 생각해보자.<br>
 
 우선 응보론적 관점에서 처벌은 행위 피해자가 집행자를 대리로 행위에 의한 피해를 되갚는 것이므로 피해자가 되갚고자 하는 의지가 중요하다. 만약 행위자가 반성의 뜻을 내비쳤고, 이것이 피해자의 심경 변화를 이끌어내어 행위자에게 책임이 가지 않길 바라는, 즉 용서하는 마음으로 이어진다면 감경에 고려하는 것이 합당하다. 하지만 질문은 반성을 필요조건으로 하는 피해자의 심리 변화가 아닌 반성 그 자체의 고려 여부이므로 그 대답은 '아니오'가 된다.<br>
 
 다음으로, 잘못 자체가 처벌을 정당화한다는 관점에서는 행위 이후의 반성이 처벌 구성에 영향을 주지 않는다. 이러한 절대적 형벌 이론을 주장한 칸트는 "네 의지의 준칙이 보편 법칙으로 타당할 수 있도록 행하라"는 정언 명령이 무조건적이고 절대적으로 작용하는 사상 체계를 만들었고, 처벌 규칙은 하나의 정언 명령이라고 했다. 이에 의하면 과거의 잘못은 자명하게 그에 상응하는 처벌로 연결되며, 잘못에 대한 반성 또한 감경과는 무관한, 정언 명령의 관점에서 당연한 행동이 된다. 따라서 대답은 역시 '아니오'이다.<br>
 
 마지막으로, 공리주의적 관점에서는 처벌 구성 시 반성의 고려가 구성원들의 잘못 예방 및 행위자의 교화에 효과가 있는지 살펴보아야 한다. 전자를 일반 예방, 후자를 특수 예방이라 한다. 우선 반성을 이유로 감경이 이루어진다면, 구성원들은 자신의 의지로 만들 수 있는 감경 사유가 생기게 되므로 위하력은 약해진다. 즉 일반 예방의 관점에서 질문의 대답은 '아니오'이다. 또한 반성에 의한 감경은 행위자가 반성의 뜻을 내비치도록 유도하는데, 이 '반성'은 행위자의 내적 반성에서 유래한 것일수도 있고, 아닐 수도 있다. 행위자가 내적으로 반성했다면 그것이 교화이므로 특수 예방에 부합하지만, 그렇지 않다면 특수 예방의 관점에서 부적절하다. 주어진 질문의 반성은 필연적으로 감경 사유로서의 반성을 의미하기에, 특수 예방의 관점에서도 대답은 '아니오'가 된다.</p><br>


 상기한 이유로 나는 처벌에서 반성을 고려하는 것은 옳지 않다고 생각한다.
